هل تساءلت يوما مع نفسك عن ما هو أفضل اختراع في تاريخ البشرية؟
من الصعب أن نحدد أفضل اختراع، لذلك اليوم نقدم لكم قائمة بأهم 10 اختراعات عبقرية في تاريخ البشرية.
يقال أن أولَ من خط بالقلم هو نبي الله ادريس والله أعلم،
لكن العلماء يقولون بأن أول كتابة ظهرت في بلاد الرافدين لدى شعب السومريين وسميت بالكتابة المسمارية.
وكانت تتم بالنحت على الصُخور والكِتابة على الطين والشمع.
وقد اكتشفَ العلماء أقدم مخطوطة لوحية تعود لأزيد من 3000 سنة قبل الميلاد.
وظلّت اللغات من بعد تتطور بتطور الشعوب إلى يومنا هذا.
كان لِلسفن وما زال دور كبير في التجارة والنقل والربط ما بين شعوب وقارات العالم.
يعد هذا الاختراع الأقدم بِحيث لا يُعرف تحديدا متى استعمل الانسان السُفن والقوارب.
وما هو معروف لدينا نحن المُسلمين أنَّ أول من صنع السفينة هو نبي الله نوح، وقصته معروفة في القرآن الكريم.
وقد وجد العُلماء أنَّ المصريين استعملوا القوارب والسفن حوالي 3000 سنة قبل الميلاد،
واستخدموا في ذلك السفن الخشبية ذات الشراع الواحد المُربع.
لعل مِن أهم الاختراعات البشرية هي الساعة.
فَمُنذ فجر البشرية اهتم الناس بالوقت اهتماما بالغا، فكانوا يَقِيسون الوقت بالشمس والظل أو النجوم.
لكن في كثير من الأحيان كان يتعذر ذلك إما لِسُوء الطقس أو انعدام الرؤية في مكان مُظلم،
لذلك كان لا بُدا مِن وجود آلة قياس الوقت.
يُعتقدُ أن أول من استخدم الساعة هم المصريون إذْ قسموا اليوم لقِسمين كل واحدة منها فيه 12 ساعة.
وبعدها تطورت الساعات وتعددت أشكالُها وهيئاتُها حتى وصلنا إلى ساعة اليد
والساعة الذَرية التي تُعد أدق ساعة تم التوصلُ إليها بِحيث أن هامش الخطأ فيها لا يتجاوزُ بضع ثوان في كل ألفِ عام.
للنقود دورٌ كبير في حياتنا، فَلَولاها ما انتظم نمطُ عيشنا الاقتصادي. فلو أردنا مثلا شراء منزل لكنا سنضْطَرُ لاستبداله بشيء آخر مماثل في حجمه وهكذا.
ظهرت النقودُ لأول مرّة منذُ 700 إلى 500 قبل الميلاد.
ويَقول بعض العُلماء أن اللِيدِيِين في آسيا الصُغرى هُم أول من سكُوا النقود من المَعادن المُختلفة كالذهب والفضة والأحجار الكريمة
ثُم وصلت لجزيرة العرب ومِن ثم انطلقت نحوَ العالم.
في عام 960م اخترع الصينيون النقود الورقية لتنتشر في باقي البلدان كبديل عن النقود المَعدنية الثقيلة.
عُرِف الصفر مُنذ أزمنة بعيدة في عِدة حضارات كالهِند والأنْكَا وبَابِل،
ولكنه لَم يُستخدم في الرياضيات إلى أنْ جاء العالم المُسلم المَشهور محمد بن موسى الخوارزمي في نهاية القرن الثامن الميلادي
بَعد أنْ قرأ كتابا هِنديا فاكتشفَ الصفر وأدخله في الحساب.
مَنْ مِنا لا يعرف فَضل الكهرباء على البشرية.
تم اكتشاف الكهرباء مُنذ وقت بعيد إذ لاحظها الناس في البَرق، لكنهم عَجزوا عن معرفة ماهيتها وكيفيَة السيطرة عليها.
إلا أنهُ في عام 1600 قام الطبيب الانجليزي ويليام جيلْبرت بدراسة دقيقة حول الكهرباء مَهدت الطريق أمام علماء آخرين
مِثل بِينْيَامين فرَانْكْلِين الذي اضْطَر لبيعِ مُمْتلكاته لتمويل أبحاثه.
وفي بداية القرن التاسع عشر تَوصَلَ أليساندرو فولتا إلى اختراع أول بطارية كهربائية.
ثُم توالت الاختراعات حتى وصلنا للكَهرباء الحديثة.
يَعُود شرف اختراع البَوصلة للمُسلمين العَرب،
فقبل اختراعها كان الناس يَعتمدون على النجوم وعلى الشمس في مَعرفة الاتجاهات،
وأحيانا بسببِ العوامل الجَوية تَتَعذر معرفة الاتجاه، فكان هذا الاختراع فتحًا عظيما أثر بعدَ ذلك في كل مجالات الحياة.
ولَمْ يَكن العرب هُم أول مَن عَرفوا خاصية المِغناطيس، فقد عَرفها الإغريق والصينيون قبلهم،
لكن المسلمين العرب كانوا أول مَن استفاد من هذه الخاصية في صنع أول بوصلة،
وذلك بحك الإبرة بالمغناطيس ووضعها في إناءِ ماء بحيث تَطفُو مُشيرة نَحو الشمال.
في سنة 1475 اخترع عالم البِحار ابن ماجد أول ابرة مُرْتكنة على سِنٍ حتى تَتَحرك حركة حُرة دون الحاجة إلى وعاء الماء.
قَدْ تَتَفاجأ اليوم مِن تواجدكَ في بيت لا يوجد فيه مصباح،
لكن في وقت من الأوقات كان قلة مِن الناس الأثرياء من يملكُ واحدة، وكانوا ينظرون إليها كأعظَم اكتشاف.
اخترع تُوماس أَلفا اَديسون أول مِصباح مُتوهج سنة 1887.
ويقال أنَّ تُوماس فشل ألف مرّة ونجحَ في المرة الأخيرة،
ولكن لا ندري صحة هذا القول، غير أن المعروفَ هو أنه بعدَ عِدة تَجارب نجح في صُنع أول مصباح كهربائي عملي تجاري.
إننا مَمْنُونِينَ لتوماس في إنارة منازلنا وشوارعنا بإصراره وعزيمته القوية. أظُن أنهُ يَجب أن نقول شُكرا أديسون.
مِن أكثر الأشياء التي نَستعملُها باستِمرار في حياتنا.
مَنْ مِنا يَستطيعُ البقاء ولوْ يوما واحدا دُون الهاتف،
إنهُ أمرٌ بالغُ الصعوبة.
جاءَ اختراع الهاتف على يد ألكسندر جْرَاهَام بِيل عام 1876،
وظَلَّ هُو المُخترع حتّى سنة 2002 عِندما أقر الكُونْغْرِس الأَمريكي رَسمياً بأنَّ مُختِرع الهاتف الحقيقي كان الإيطالي أنطونيو مْيُوتْشِي،
وذلك بَعد مُرور 113 سنة بَعد وفاته.
وقد ظل الهاتف يتطوّر حتّى وَصلنا إلى يومنا هذا،
حيثُ لَمْ يَعد دَورهُ يَقتصِر على نَقل الصوت فقط، بل بات مِنَ المُتعلقات الشخصية التي تخزن فيها المعلومات والبيانات من صور وأغاني مُفضلة.
ترى،
كَيف سَيُصبح الهاتف بعد 50 أو 100 عام؟ رُبما لا نَستطيع التكهن أو حتّى التخيل.
الحاسوب أو الكومبيوتر جهازٌ غَني عَنِ التعريف
فحتما أنت الآن تُشاهدُ منه هذا المقطع.
جميعنا نَستعملُ الحاسوب بشكل دائم لمُختلَفِ الأغراض، سواء العَمَلية أو الترفيهية أو التجارية أو التواصُلية..
ولكن هل تَساءلْتَ يوما عن كيفية اختراعها ومتى؟
كان تشَارْلْز بَابَاج أول مَن صَمم حاسوبا مُبَرمجا بالكامل سنة 1820
ونظرا للظروف الاقتصادية والمشاكل التقنية لَمْ يَستطع بِناءه في حياته،
لكنها كانت الأساس الذي اعْتُمِدَ لاختراع الحاسوب الحالي.
بدأت ثورة الحواسيب في ثلاثينيات القرن الماضي، لكن لا يُمكن تَحديد أول حاسوب بالضبط لأنهُ تَطَور تدريجيا.
وقد ظلَّت الحواسيب تتطَوّرُ حتّى وصلنا للحاسوب المحمول والحواسيب الشخصية والأجهزة اللوحِية،
ولا زِلنا ننتظرُ المزيد.
بعد مشاهدتك الفيديو ما هو أكثر اختراع تراه قد أثر على البشرية؟
وإن كنت ترى بعض الاختراعات الأخرى التي ساهمت في تغيير تاريخ العالم شاركنا رأيك؟